---
layout: post
title: 卢安克的教育观
---
刚看了卢安克写的《是什么给我力量》的第一册，有不少启发，他在开篇就说到：“看完本书你就有一个选择，选择现实的还是真理的生活，选好之后，你就有一个任务：通过每个行为都表现出你的选择。”  这里“现实”指的是无意识的生活，我们的行为由别人来控制，或者由他所说的“低级的”、“无意识”的因素来操控我们的行为；另一种所谓“真理”的生活，就是在“高级”的——有自主意识控制下作决定和行动，改变世界、创造美好的新事物。作者无疑在建议我们选择“真理”的生活，真理的生活可以带来发自内心的快乐，人类要继续发展也应该选择这个方向。  

那么如何达到“真理”的生活？如何通过“你的行为来表现出你的选择？”卢安克作为一个教育研究者，面对的对象主要是小孩子，对小孩子来说，他认为孩子在14岁以前是没有完全的自主意识的，因而需要大人的引导来形成，通过大人的自我意识来控制孩子的意志，让孩子参与发现“真理”的过程，慢慢形成孩子的自我意识。可是对成人来说怎么办呢？我们这些被“错误引导”的人如何做到呢？  

*   关注外部世界，“多关注这个世界的需要”。人不应该对自己有过多的关注，关注自身很容易陷入幻想之中，而对现实没有任何的改变  
*   从事物自身的角度来观察。思维尽可能跳出自己的牢笼，你能在事物内部发觉它的结构，从事物的表面看，你看到的可能不是它，而是经过大脑处理过的影像——不少经验告诉我们，大脑总是不可信的。你看到了，但大脑意识不到。就像农民伯伯辛勤耕田一样，大脑处于“无意识”的“睡眠”状态， 对事物是一种麻木的反应，只有真正意识到，才能做出切实的行动。  
*   运用自身的情感，给一个思考加上切身的感受，“如何搭建一座桥？”“如何讲解真空泵？”将自身的情感加入，当问题成为自身的一部分，你可以感到事物的一呼一吸  

他的书里有很多观点给人启发：  

*   农村更接近自然环境，因而更能与“环境融为一体”，所以会变得“无意识”，相对来说城市的人更容易引发思考，因为他与环境有一定的疏离，然而城市人得思考并不一定在自主意识的层面上，人们多会选择无意识的行为来刺激（黄赌毒，一般人不会做，但是无意识的换台，浏览网站，切换手机平面是人们常做得）  
*   现代的人在还未接触到思维前，就接触到思维的产物了（比如iphone ,PC），他们没有经历过创造技术的过程，至少没有这种意识——因为人类科技无论多么高级，神经系统必须经历成熟的过程，知识仍要从零学起，人直接到达了结果，这与正常的心理形成过程相反，因此，人们恐怕不能拥有完全实际的看法（人们显然发觉了这种差异，在没有沉醉在机器时代中时，会感到那种冰冷感，枯燥感）  
*   卢安克说，上述的问题，只能通过先去行动，然后在行动中感受，长期的感受变成习惯动作，动作引起启发，意识的思考，所以行动带给人得意识改变最为强烈，人对美好的追求也会在这里面诞生，这就是“拉力”，而不是“推力”（被动）  
* 感受不等于意识，前面已经说过，如果你看到的不是真实的，那么你就不可能有真正的意识，这就是《禅与摩托车维修艺术》所说得“良质”，你看到良质，你就意识到了。我发觉，我们把很多精力（可能是90%的精力）浪费在做看似有意义，实质无意义的行动上，这对事物本身没有实质性的影响  
*   然而，无意识行为有它存在的意义，比如“胃肠蠕动”、人得平衡感，这些有利的无意识的行为帮助我们节约精力，这些有利的无意识行为不要去关注和干涉  
*   意志是睡眠状态，意识是清醒状态，清醒时更能感受到痛苦，然而这些痛苦带给我们新的认识，从而做出思考和改变的努力  
*   [Overview](#overview)
    *   [Philosophy](#philosophy)
    *   [Inline HTML](#html)
    *   [Automatic Escaping for Special Characters](#autoescape)
*   [Block Elements](#block)
    *   [Paragraphs and Line Breaks](#p)
    *   [Headers](#header)
    *   [Blockquotes](#blockquote)
    *   [Lists](#list)
    *   [Code Blocks](#precode)
    *   [Horizontal Rules](#hr)
*   [Span Elements](#span)
    *   [Links](#link)
    *   [Emphasis](#em)
    *   [Code](#code)
    *   [Images](#img)
*   [Miscellaneous](#misc)
    *   [Backslash Escapes](#backslash)
    *   [Automatic Links](#autolink)


