---
layout: post
title: 关于拖延
category: life
tags: lifestyle
---

我最喜欢的一句话是安德鲁·怀尔斯说的：  
> Always try the problem that matters to you.  

但是我也做不到，经常被拖延心理控制，不能去做那些“我最在乎”的问题。拖延症在大多数人类身上都是存在的，其本质原因在于人类和其他物种一样，原先是十分注重短期效益的，不到一百年前，人类的平均寿命还非常短，只有40多岁，对于生活在石器时代的人而言，未来是完全不可知的，所谓“二鸟在林，不如一鸟在手”。预期回报越是短，人就越可能去执行，归结到人脑中，主要还是多巴胺的影响，一个研究小组利用反义DNA，在猴子脑中的奖赏脑区内，抑制多巴胺受体的作用，以消除多巴胺的影响，研究人员发现，猴子变得不慌不忙，谨慎的从事训练活动，完全不把奖赏放在眼里。

要解决拖延，先说为什么要事优先？  

心理学上有一个“峰尾理论”，大意就是决定你当前时间“点”的快乐程度的因素就是两个，就是在工作记忆中（Working Memory）中快乐的峰值和前一个时间点你的快乐程度，所以，即便你在一整天心情很糟糕，如果在傍晚，你收获了一份快乐，那么你觉得你今天是很快乐的，相反，即便今天心情很愉快，如果现在遇到一件发愁的事情，那么前面的快乐，对你来说，几乎没有任何影响力了。  

从这个理论，就推理出一个悖论：追求人的生命过程中每一点都非常快乐是不可能的，痛苦是必须存在的。这其实是显然的，因为痛苦和快乐，本身就是相对的量，如果把最痛苦和最快乐的感受的渐变过程连成一线，人们肯定会发现，痛苦和快乐并没有分界线。我们得学会接受一定痛苦的存在，毕竟，没有痛苦，人也不会走出原始丛林，走到现在。痛苦是一种警示信号，告诉自己必须做出一些行动。  

既然从全局追求是没有太大意义的，那么我们就应该关注短期的幸福水平，我认为，世界上大致有三种途径得到快乐的感觉（大脑愉悦神经的兴奋）——追求美；追求名和利；对大脑的直接刺激（吃饭、性欲、毒品、赌博、排泄等），直接的大脑刺激除了已经深深刻在我们基因层面，对外部世界仅仅是条件反射的行为外，是我们应该避免的，大脑的过多刺激，不仅会使神经反应迟钝，对外部挑战的冲击的抵抗力下降，而且会陷入恶性循环中。我们大多数人走的是第二种路，追求名和利，这是大多数人获取快乐的途径，最后一种是追求美，一部分的科学家和艺术家就属于这个范畴，我觉得那样的人生是最快乐的。  

不管是追求美（创造美），还是追求名和利，要获得“短期的快乐感受”，就应该完成当前目前对你最重要的事——“最重要”意味着它的快乐价值越高，所以“要事优先”的原则对我们获取快乐，非常重要，然而我们却不会做（拖延），要想避免拖延，就要将为什么会拖延的因素分析出来，然后往相反的方向做，就一定会从拖延的世界出来。  

那些拖延的想法：    

-  我对这件事还有足够的时间去做。
-  找理由——看电视可以看新闻啊，了解国家大事嘛  
-  我打算好好准备一下，因为这项工作很复杂，所以我要做一份详细的计划出来  
-  别人也这样嘛，我也多玩儿会儿  
-  意志力不强，我坚持不下去了，真的！
-  我不喜欢这项工作，我正在想怎么能让自己喜欢  

反着想，就得到了积极去做的方法：  

-  计算你完成工作的时间  
在做一件事情前，可以养成一个习惯，想一想，我做这件事大致要花费多长的时间？我们潜意识中觉得时间还足够，可能是因为“心理多普勒效应”——和物理的多普勒效应一样，对过去的时间感觉过得快，对未来感觉时间过得慢——与金钱相比，时间才是更重要的投资，学会投资自己的时间，得到最大投入产出比。一些专家建议用任务时间表来替代意识的拖延反应，心理学家Peter Gollwitzer 建议写明目标，详细说明要在何时何地进行何种行为。
-  当前的事（看电视、玩手机）的价值评估  
你肯定会发现，当你潜意识力想做一件事时，我们会找很多牵强的理由，放大好处，来证明你要做的事情的合理性，“微信可以加强我的人际关系交流、可以省钱嘛”、“看新闻了解国家大事”，但静心想想，微信多是直播自己的生活、微博多是追星、转发、跟风，将你现在做的事做正确的价值评估，有助你继续还是放弃这件事  
-  做一份简单的计划  
我记得一个心理学实验说明，你把计划做得太详细、未来描绘得太真实，会让你以为你完成了大部分工作——这会降低人的做事情的动力，所以做计划，务必简单，另外要将计划分解，降低它的复杂度，不会知难而退  
-  跟优秀的人一起工作和交流  
别人也这样，说明你生活的圈子，就充满这种“负能量”，优秀的人永远带给你正面的影响，偶像不应存在脑子中，应该做交流，做思想的流通，比方说知乎上很多厉害的人，不要总是围观，要参与到里面的讨论中去，一开始想法简单，甚至幼稚都不要紧，慢慢会觉得逻辑会更缜密，更会主动去完成该做的事  
-  提高自己的意志力  
脑和肌肉一样，越锻炼越“粗壮”，多做有价值的思考，锻炼自己的脑力  
-  先迈一小步  
不要求自己完成，先开个头，后面才能顺流而下，在工作刚开始时，不要求自己能完成，而是让自己能开始，你会发现，你会喜欢上这项工作  
- 睡眠  
我把它单独列出来，是因为睡眠非常重要，思维也是有物质基础的，神经也需要休息，没有足够的睡眠，思维模糊，理性会被感性打败，上面的方法全都统统无效，做到“要事优先”，睡眠是突破口，把睡眠列在任务表中，也标记为要事。

平常写点东西也会在整理自己思维的同时，增加快乐，就我而言，这比花费时间在逛街和玩游戏好多了，以后希望多写些想法出来。