---
layout: post
title: 放疗人员健康保证
category: life
tags: radiation
---

电离辐射的个人防护是从事放疗的人需要重视的，别人不重视，自己必须重视起来，因为“吃线”的是你自己。所以这一块应该知道，作为物理师，辐射防护这一块需要懂，机房设计施工前都要参与进来，这才是对自己负责的态度。

做放疗的，和做影像的（放射科），做介入的要遵照一个放射防护标准，即GB18871-2002，这其中说明了职业照射的个人剂量限定：

<p>
	<table class="table table-bordered table-striped table-condensed" >
		<tbody>
			<tr>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					应用目的
				</td>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					应用类别
				</td>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					职业工作者年剂量限值
				</td>
			</tr>
			<tr>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					尽可能合理降低随机性效应的发生概率
				</td>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					全身有效剂量
				</td>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					连续5年平均不超过20mSv,其中任何一年可达50mSv
				</td>
			</tr>
			<tr>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					有效防止发生确定性效应
				</td>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					器官当量：眼晶体/手足和皮肤&nbsp;
				</td>
				<td style="font-size:12pt;vertical-align:middle;">
					150mSv/500mSv&nbsp;
				</td>
			</tr>
		</tbody>
	</table>
</p> 

只要防护得当，几乎是很难超过这些限值的，但是基于“尽可能降低随机性效应的”这样的原则，应尽力降低受照量。

1. 避免长时间居留于工作场所，如果工作人员比较少加上治疗病人多的话，很多情况下技师从上午工作到下午不停歇，中间可能只有吃饭的时间，有必要建议领导招人，实施放疗科人员轮班制，这不仅是保证工作的人员的休息和健康，同时也确保医疗质量的稳定，长时间工作十分疲乏，大脑反应迟钝，很容易出现医疗差错。视情况采取两班或三班制（如果你觉得自己体力好，或者有别的考虑那就忽略吧）。  

2. 放疗人员健康津贴。 放疗人员和放射科人员一样，应享受国家规定的津贴补助（每人每月几十到几百不等）。  

3. 放疗人员休假制度。中华人民共和国卫生部第55号令第四章32条规定，除国家统一的休假外，放射工作人员每年有2-4周的保健休假时间，各个医院的情况是参差不齐，领导工作很努力，大家于是都不休假，以牺牲生活质量来换取高收入，这种想法得好好思量一番。  

4. 体检制度。除了常规职工体检外，放射科（放疗科）人员有职业相关的体检，具体的检测项目可以查看GBZ 235-2011标准，即放射工作人员职业健康监护技术规范。  

5. 一定要佩戴严格检测、质量得到保证的个人剂量仪，每一个月或一个季度送检一次（一个季度是极限，不要超过这个周期），有异常超量要及时得到通知，并作出调查和处理，放疗人员要有意识的查询自己的辐射记录历史，正规的辐射检测单位都会免费提供这项服务（一般在脱离工作后保留20年）。除了个人剂量仪，必要时可以佩戴个人剂量报警仪。  
