---
layout: post
title: TG120阅读总结
category: radiation
tags: TG radiation-physics
---
最近[翻译][1]了一下TG120，发现翻译真是件苦差事，但是收获也挺多，下面我就总结一下。  

我觉得最重要的思想是，每一种剂量测量和分析工具都有其局限性，只能在特定条件下使用，比如你说0.6cc的电离室能不能用，需要问你的射野大小是多少？电子野还是X光子野？你要测Profile还是PDD？物理师应该完全了解每一种工具的局限性所在，否则测出来的数据不可用。将这个思想推而广之，就是思考某一个问题，要先搞清楚事情的背景是什么，就像黄仁宇写[《万历十五年》][2]，有一个大的历史观，15英寸“雨线”以黄河为中心由东北向西南延伸，线之北雨量极少，所以游牧民族觊觎线之南充足的雨量带来的农耕文明。又比如谈毒性，如果没有特性的剂量大小和用毒对象，谈毒性就没有价值。  

常规3DCRT VS IMRT  

1. 剂量梯度不同，后者对于OAR的避让变得不再重要，IMRT更注重累积剂量的分布  
2. 前者照射时射野静态，而后者有更多的变量，前者可以不用测量所有的野，IMRT则需要在每个位置进行验证（3DCRT直接用电离室在水模体中测就OK，IMRT需要得到一个累积的剂量）  
3. 前者对MU的计算要求很低，所需的校正因子可以直接用射野形状推出，而IMRT必须使用模体和剂量软件计算测量，才能发现一些误差   

有两个相关的报告可以一看：AAPM TG106（《加速器射野数据验收和实施》）、AAPM TG142（医用加速器的QA）  

IMRT中测量工具包括软件和硬件：硬件包括点探测器（一维）、二维、三维探测器和模体，可以测点、面、体；软件则包括剂量分布比较的几种方法，PDD、Profile曲线的测量。  

点探测器主要有圆柱形电离室、半导体电离室和TLD，当然还有其他如液体电离室、宝石探测器等，因为用的少，所以在报告中没怎么提。点探测器需要注意的地方就是它实际上测得并不是一个点的剂量，而是自由体积内的一个剂量平均值，体积平均会造成高剂量梯度区域的扰动误差，这就是为什么点电离室一般在均匀剂量分布中使用，电离室还有其他的一些性能参数，如能量响应、稳定性、杆效应、方向依赖性、线缆的影响、漏电流等，报告中已经有人做了电离室使用前的验收测试，已经很详细，就不再说了，使用时对比资料查看即可。  

二维的探测器主要是胶片、探测器矩阵，还有计算机X线摄影（CR），总的来说还是胶片性价比最高，虽然很麻烦，但是探测器矩阵的空间分辨率很低，CR受影响的因素也挺多。  

模体是IMRT验收和计划验证的重要辅助设备，我们常用到的就是固体水和三维水箱，这里面一直强调的还是坐标系一定要配准好，尽量减少误差。  

剂量分布的比较工具，我之前[写过][3]，简单介绍了一下（DD法、DTA法、伽玛分析），这里面另外提到的还有剂量叠加法、DD和DTA的简单复合分析、NAT法（类似于伽玛分析）、还有改进的伽玛分析（Stock等人的工作，可以分析偏差的来源是来自剂量差还是位置偏移）。最后还有一种剂量补偿法没看懂，有时间找来原文看一下。  

最后报告里还提到EPID和三维探测器的研究，EPID一般用来做位置验证，进行加速器机械参数的校准（辐射野灯光野一致性），它用于二维剂量的测量还是有局限性，主要是因为它的影响因素很多，需要一系列的校正。  

[1]: http://www.evernote.com/shard/s74/sh/3a66b8f7-580a-47b2-9417-d81a72295121/d096d9f90c55ee4fff1577a7c88a09db
[2]: http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%90%AC%E6%9B%86%E5%8D%81%E4%BA%94%E5%B9%B4
[3]:http://liangzhao.org/radiation/2013/08/11/gamma-analysis/
