---
layout: post
title: 如何建立良好的QA流程
category: radiation
tags: radiation-physics
author: liangzhao
---
有关QA的报告主要参考TG142，TG142报告是TG40的扩充。根据TG142的总结，要建立一个良好的QA流程，需要这么做:  

1.  科室要组建一个专门的团队处理QA的全部事务，编写和制定相关的规定和流程。要保证团队中的每个成员都拿到这些材料的纸质版，和电子版。这些材料（规定和流程）主要包括：每个人的职责，换句话说每个人的任务描述，测量规程方面，要规定设备使用的详细说明、这些设备的校准材料、测量时间和间隔、这些测量后的结果存档。而且还要有当加速器故障时，有一个解决办法的规程（例如，一方面联系工程师维修，一方面安抚病人，时间长需要联系其他医院接受，保证治疗不中断）。  
2.  QA的前提是有一个基准参考线，用于为QA的结果做参考。QA团队只要让测量结果满足这些已经建立的标准就行了，这样既可以保证机器性能良好，也能知道TPS的计算结果引起的剂量误差有多大。市面上已经有不少可以使用的QA设备做日、月、年检，生产商也提供了相应的手册指导用户正确使用。在使用这些QA设备前，要根据厂家的指导手册对QA设备的准确性和性能稳定性进行检查。也要明白这些设备使用的条件和环境是什么。  
3.  需要一个QMP带领这个QA团队，他/她有责任培训其他队员（治疗技师、剂量师），让他们明白和遵守制定好的规程。比如需要培训机器怎么预热、测量后的数据是不是在正常范围内、如果超出误差标准应该怎么办等这些内容。QMP应该建立一个超出误差范围时的响应机制（及时告知、马上行动）。  
4.  一般情况下，每天的测量都由治疗技师来做，使用经过校准（刻度后）的设备。这些设备要求稳定、摆位简单。可以使用一个内含电离室的设备测量（比如常用的PTW晨检仪）输出的稳定性（简单的测量一下绝对剂量），设备要能同时核对室内激光灯的准确性，用PTW晨检仪的好处是还可以同时测到平坦度和对称性。因为这种设备每天都要用，所以要仔细记录影响晨检仪的校准因子。这些因子包括：温度、气压、静电计校准因子、漏电流校正等。所有的结果应该有纸质本或者电子版用于长期存档，用于监测和审查。同时要规定在超出范围后技师应该怎么做，如立即通知物理师。另外，QMP每个月对这些数据进行检查回顾，并签字确认。  
5.  月检需要QMP或者经QMP指定的人员进行。因为日检、月检、年检的很多项目会重叠（比如一年中的某一天这三项都要进行），这就要求检测能够相对独立，这样可以避免月检成为一次普通的日检。可以使用另外的独立设备进行检测，使用额外的设备、用有别于日检的流程检测。比如，如果日检和月检时都使用了同一个探测器矩阵，那么最好在年检时使用放置一个电离室的膜体与这个探测器矩阵测量的结果进行比较，也与基准值比较，这样可以保证一定时间内（1年内）设备不会有太大变化（不会设备发生变化而不知道）。和上面一样，记录要长期存档。物理师应该用其他同类型的设备（equivalent or surrogate systems）对这些（月检、年检）设备进行校准，出现大的误差，应及时告知。月检应由另一个QMP进行审查（二次检验，在完成检测15天内），然后由其分析和签字确认。  
6.  年检中覆盖的测试非常多，有时这些测试主要由当地或者国家的机构进行，来保证LA功能的正常运转、治疗环境的安全。因此，QMP应和QA团队的其他成员一起做，这些年检的QA设备应该使用前全部进行检测一遍，年检所需的设备标准参照AAPM TG106。  
7.  如果在QA中要使用新的方法和改进后的流程，应进行一个端对端测试（end-to-end system check， 软件测试方面的概念，用于检测软件的性能）。方法是用临床的病例做一些计划样本出来，将计划传到服务器网络中，最好在治疗机上输出，如果记录（如排程、放疗次数等）和验证（在线匹配）系统也有数据传输，那么也要包含在测试之内。只要软件系统有变动，就要进行端对端测试，尤其要进行一次点剂量的测量，TPS剂量计算的准确，同样的，将测试结果记录存档。  
8.  年检中设备输出校准要按照TG51的规定进行，使用NIST（美国国家标准技术研究所 National Institute of stand）可追溯的电离室进行测量。加速器输出经过校准后，以此为基础，对其他日检、月检QA工具进行校验。  
9.  全部完成上面的测量后，建议做一份QA的年度报告，内容包括测量的结果和分析。这份年度QA报告书可以分为这么几个部分：a.剂量测量；b.机械测量； c.安全性测量；d.成像检测；e.特定的设备和流程。报告书完成后由QMP回顾和签字确认，存档。 



