---
layout: post
title: Elon Musk的博学之道
category: life
tags: elon musk
author: liangzhao
---
Elon Musk自年轻时就抱定了宏大的人生目标，在大学时，他问自己：什么事情将会影响到人类的未来？最后，他总结了以下几条：1.互联网 2.可持续能源 3.外太空探索 4.人工智能 5.重新编码人类基因组。到2016年，他已经成为两家公司的CEO，一个是Tesla, 坐落在硅谷，试图颠覆传统的燃油汽车市场；一个是SpaceX，已经多次成功回收火箭第一级，下半年将会使用一枚返回后的火箭进行卫星发射任务。还身兼SoclarCity，全美最大的太阳能服务商董事局主席，投资OpenAI，从Paypal所涉及的金融体系，到能源与航天，这些行业需要迥异而广博的知识才行，他到底是如何做到的？[^1]

#### 升级你的软件

Elon Musk多次在公开场合提起自己如何沉迷于书籍之海，他可以从早读到晚，一连续许多天。十岁的时候读完了大英百科全书。在他看来，只要你读足够的书，理论上你可以学会任何东西，他把人视作电脑系统，也是由身体这样的硬件和大脑思维这样的软件在组成，显然，你的软件，或者说操作系统，是你身上最重要的工具，Elon Musk不遗余力的不断更新迭代自己的软件系统，对于一个问题，不断的吸纳新的知识和信息。大学时代，他一口气读了经济学和物理学双学位，他的目的很明确，首先你要明白经济市场的原理，还要明白这个世界是如何运作的——如果你的目标是改变世界的话。

> 他不断地从周围的人身边汲取经验和知识，在2001年我们刚开始一起工作时，他就借取了我大学时所有关于火箭推进方面的教科书。
>
> ​												————Jim Cantrell

例如，2000年Elon Musk成立SpaceX之前，他就已经读了很多推进技术、航空学、航空电子学方面的书籍，一旦他确立了目标（人类登录火星），他就持续地升级自己的软件系统，以达到完成目标所需的基础条件。

Elon 学习一个明显的特征是，可以迅速地消化复杂的概念，并清楚地明白如何将它运用到实现目标的过程中。

> 我想大多数人所能学会的，远比他们所认为的要多得多。很多时候，他们完全不去尝试就否定自己。一个建议是，将知识看成一棵树，你要确保你明白树干上的基础原理，再去理解那些叶子的信息。
>
> ​												————Elon Musk

#### 从基本原则推理

被称之为“The first Principle”的思考方法，不断被Elon Musk提及，你所得到的结论，应是基于基本的真理，而非基于假设、类比。显然，用这个思考方法的缺点是，需要大量的精力，毕竟，人云亦云是最省力的一种方法，也是人类进化的策略，因此，你不必在任何事上都是用这种方法，在面对创新时，就显得非常必要，下面是他谈及的一个例子：

> 历史上，没有火箭不贵的，所以，未来所有的火箭也会很贵。实际上，上一句话是错误的。你这样想，火箭由什么组成？基本上是铝、钛、铜、碳纤维。进一步想，这些组件原材料成本有多少？假如这些材料不需要组装费用，你一计算就会发现：原材料只占到火箭费用的2%。很明显，最重要的是，我们如何在组装时节省成本，如何更高效。所以周末我都会搞一些会议，见那些在大航空公司工作的人，看看我的想法是不是有错。我发现我是对的，于是我就成立了SpaceX. 
>
> ​												————Elon Musk

在每天的纷纷扰扰的小决定中，用类比的方法没有大碍，但是对于重大的决定，要从基本原则出发，确保你知道相关的事实、数据、图表，不要盲从随大流。

#### 努力工作

高智商、快速学习、解决问题的能力、金钱当然是Elon Musk成功不可或缺的，但是他还有一个十分高于常人的品质：极其努力的工作。

> 拼命工作。我的意思是说，你只要每周投入80到100小时的工作时间，就能大大提高你成功的概率。加入其他人投入40小时，你投入100小时，那么，即使你们做的是同一个事情，你能用4个月做完他们需要一年才能做完的事情。									
>
> ​												————Elon Musk

除了每周七天工作时间，也通过多任务来提高效率，在讨论数据图表的时候收发电子邮件、将会议和午餐放在一起。高效地安排日程，当然少不了咖啡因，在早年前的采访中，他说过一天需要消耗好几大杯咖啡和无糖可乐，不过他当然知道这对身体没有益处，所以现在减少了一些。

#### 不断反馈

人不可能避免有失败的时候，Elon说，在一个创业公司刚刚开始时，很可能走的方向是错的。这时，最重要的是你能有多快意识到这个问题，并快速地采取正确的行动，然而人们往往依然认为自己是对的，即使他们大错特错。在每一天，你都能对自己的事情进行回顾，这非常重要，“不断地思考你怎么才能将事情做得更好一些，不断地给自己提问题”，只有这样才能不断的改进一个想法或产品。

[^1]: 本文实则来自一篇Quora的提问链接，现在手头找不到，稍后再更新链接。

（完）