---
layout: post
title: 罗伯特·M·波西格
category: book review
tags: zen
author: liangzhao
---

4月24日的时候，写那本《禅与摩托车维修艺术》的罗伯特·M·波西格（Robert M. Prisig）去世了。书翻看过很多次，这本书虽然讨论的是哲学，却不无太多抽象得让人眩晕，这是此书的一大特点，他在书中穿插讲述了自己和儿子克里斯（Chris）横跨半个美国，骑着摩托车旅行的故事，因此看起来不会累。

波西格早年经历过精神崩溃，受到了多次的电击治疗，我想，他也许是通过这次旅行和这本书，尝试着告别过去，“斐德罗”取自古希腊的人物名，但实则指的是先前的自己，这个斐德罗，在尝试统一古典和科学，主观和客观二元论的过程中发疯掉了，所以他就以第三者的视角去观察他。从这次旅行出发，通过摩托车这一具体的事物，给读者讲述一下自己对科技与古典，理性与感性的看法。

整个书都在围绕“良质”这个概念讲述，这个中文翻译过来的词，乍看起来很抽象，其实对应于英文的“Quality”一词，即“品质、特质、质量”，生活中肯定有这样的体验，一些人做的一些事总是有一些“美感”，这些人在做事情的时候，有很多的特质：比如专注、沉稳，那么做出来的工作显得富有质感，十分漂亮。如果你感受过这一点，那么至少能理解了这个词所传达的含义。

而且，这个词一个有趣的特征是：不要给它下定义。一旦下了定义，具体描述“良质”是什么，就会显得非常僵硬，作者说，它只可意会，不可言说。波西格并没有做具体描述，而是写了一本书，用“良质”承载，这也许他最初的用意，也是此书自70年代以来，畅销不衰的原因。

书中很多篇幅描述了旅行中所见到的风景，其中以爬山为主,却不仅仅是在描述爬山的过程：

> 实体的山往往能象征人们灵性长进的路。就好像那些在我们身后的山谷里的人们，大部分人望着灵性的高峰，但是医生从来不曾攀上过，只是听听别人的经验就已经很满足，而自己不愿意花费任何心血。有一些人则是靠着有经验的想到，他们知道最安全的路，因而能够很顺利地到达他们的目的地。但是还有另外一批人，不但没有经验，而且不太相信别人的经验，想要走出自己的路。其中很少有人能成功，但是总有一些靠着自己的意志、运气还有上天的恩典而做到了。

又说道：

> 爬山必须尽可能地少费力，不要存有任何妄想，而要以自身的状况决定速度。如果你已经觉得很不耐烦，那就加快速度，如果有点气喘就慢下来，要在这两者之前保持平衡。当你的思想不再集中在眼前的行动上，每爬一步不是为了爬上山顶，你会发现，这里有一片锯齿状的叶子；这块岩石有点松动；从这里山顶上的雪不太容易看见，即使愈来愈接近山顶。这些都是你应该注意的事。如果你只是为了爬到山顶，这种目标是很肤浅的，维持山的活力是靠周遭的环境，而不单单只是山顶而已。

还有：

> 任何想要以己为荣的目标，结局都非常悲惨。现在我们就开始付出代价了。如果你想通过爬上山顶来证明你有多么伟大，你几乎不可能成功。即使你做到了，那也是一种很虚幻的胜利。为了维持这种成功的形象，你必须在其他方面一再地证明自己，而内心则常常恐惧别人可能会发现这种形象是虚幻的，所以这么做是错的。

作者试图告诫，虽然目标很重要（决定了你的方向），但是你行动的过程也非常重要，当目标明确后，你所要做的就是专注于[此时此地][1]，如书中所言：

> 自我的爬山者就像一支失调的乐器，他的步伐不是太快就是太慢，他也可能失去欣赏树梢上的美丽阳光的机会。在他步履蹒跚的时候却不休息，仍然继续前进。有的时候，刚刚才观察过前面的情况，他又会再看一遍。所以他对周围环境的反应不是太快就是太慢。他谈论的话题永远是别的事和别的地方。他的人虽然在这里，他的心却不在这里。因为他拒绝活在此时此地，他想要赶快爬到山顶，但是一旦爬上去之后仍然不快乐，因为山顶立刻就变成“此地”。

除了专注力，作者十分强调“平静的内心”，指出只有保持内心的宁静，才能更加容易看到“良质”，急于求成会一叶蔽目，看不到事物的全貌。他说“知识分子最难了解这种良质，因为他们反应过快，立刻将一切化成思考的形式。而最容易看见良质的是[儿童][2]以及未受过教育的人，还有丧失文化的人”, 要达到内心的平静，并不容易，本书所提到的[禅][3]，就是一种收获平静的方式。

> 事实上，要心平气和并不简单。我进一步解释说，那是整个事情的灵魂，保养的良好与否就取决于你是否有这种态度。我们所谓机器运转是否正常正式心平气和的具体表现。最后考验的往往是你的定力。如果你把持不住，在你维修机器的时候，很可能就会把你个人的问题导入机器之中。




[1]: http://blog.liangzhao.org/life/2014/03/18/create
[2]: http://blog.liangzhao.org/life/2014/06/02/child
[3]: http://blog.liangzhao.org/travel/2013/10/05/wutaishan


